# HW 3. Functions 
> *This is the repo for the third homework of the BI Python 2023 course*

### Homework description

В качестве данного ДЗ вам будет необходимо написать свою собственную утилиту для работы с последовательностями нуклеиновых кислот.

#### Основное задание

Необходимо реализовать программу `dna_rna_tools.py`. Эта программа обязательно содержит функцию `run_dna_rna_tools`, а также любые другие функции которые вам понадобятся. Функция `run_dna_rna_tools` принимает на вход произвольное количество аргументов с последовательностями ДНК или РНК (*str*), а также название процедуры которую нужно выполнить (это всегда последний аргумент, *str*, см. пример использования). После этого команда делает заданное действие над всеми переданными последовательностями. Если подана одна последовательность - возвращается строка с результатом. Если подано несколько - возвращается список из строк. 

**Список процедур:**

- `transcribe` — напечатать транскрибированную последовательность
- `reverse` — напечатать перевёрнутую последовательность
- `complement` — напечатать комплементарную последовательность
- `reverse_complement` — напечатать обратную комплементарную последовательность
- любые дополнительные процедуры на ваш страх и риск (опционально)

**Пример использования**

```python
run_dna_rna_tools('ATG', 'transcribe') # 'AUG'
run_dna_rna_tools('ATG', 'reverse') # 'GTA'
run_dna_rna_tools('AtG', 'complement') # 'TaC'
run_dna_rna_tools('ATg', 'reverse_complement') # 'cAT'
run_dna_rna_tools('ATG', 'aT', 'reverse') # ['GTA', 'Ta']
```

**Требования:**

- Программа должна сохранять регистр символов (напр. **complement AtGc** это **TaCg**)
- Программа должна работать **только** с последовательностями нуклеиновых кислот. К примеру, последовательность AUTGC не может существовать, так как содержит T и U, такие случаи нужно как-то обрабатывать.
- Запрещается использование сторонних модулей.
- Сопроводите программу файлом `README.md` который описывает реализованные возможности. Обязательно опишите и проиллюстрируйте работу вашей дополнительной функциональности, если таковая имеется.
- Не пишите полотно кода в главной функции, структурируйте код, делайте функции под каждое действие.
- Пример работы программы приведен выше.

**Tехническое требование к заданию.** 

Задание индивидуальное. Примите задание по ссылке в Google Class - для вас будет создан ваш персональный репозиторий. Склонируйте его (git clone), выполните работу, и запушьте решение (git push). Делайте git push только когда закончите задание!  Вы можете добавить какие-то вещи и сделать git push снова, но не делайте этого часто. Это связано с тем как настроены автопроверки, подробнее про них читайте [тут](https://plausible-cannon-091.notion.site/Code-auto-checks-02b2ea69c1d545fca07b50ce5933ed5f?pvs=4). Настоятельно рекомендуется сперва прогнать тесты локально!


### Форма сдачи

Выполнив задание локально, загрузите его с помощью `git push`. Это запустит автоматические тесты. Когда вы готовы к тому, чтобы ваш код оценили, отметьте это в Google Class приложив ссылку на репозиторий. 

### Pазбалловка

- За каждую из 4 процедур - **2 балла**
- За наличие полноценного README - **1 балл**
- За правильную работу `run_dna_rna_tools`  - **1 балл**
- За каждую доп. процедуру - **0.5 баллов** (макс. можно получить 1.5 доп. балла)

### **Предполагаемый учебный результат**

Это задание позволит лучше разобраться с системой Git на практике, также потреннироваться в написании собственных биоинформатических функций, а также лучше осознать такие вещи как раскапоква, args и kwargs.

Удачи! ✨✨