# HW 4. Functions 2
> *This is the repo for the fourth homework of the BI Python 2023 course*

### Homework description

На прошлой неделе вы делали утилиту для работы с последовательностями нуклеиновых кислот (с весьма строгим ТЗ). Пришло время для чего-то более самостоятельного. 

#### Основное задание


Напишите утилиту для работы с последовательностями белков. Там должно быть минимум 5 различных операций, должна быть какая-то точка входа через которую пользователь будет всё это дело использовать. На этом, по сути, всё. Всё целиком зависит от вашей фантазии и креативности. Можете опираться на ДЗ №2 и №3. 

Самая главная часть задания - это файл `README.md`. Сделайте краткое введение, напишите описание тула, приведите документацию по использованию со списком аргументов. Добавьте примеры использования. Возможно, вы захотите сделать секцию Troubleshooting. ***Почему это нужно?*** В этот раз проверяющий не будет знать того, как должен работать ваш тул. Это ваш авторский код. Даже самая прекрасная функциональность, не будучи отраженной в README, скорее всего останется незамеченной. README - это ваш способ познакомить пользователя с тулом, показать всё лучше и обосновать, почему именно ваша команда должна получить наивысший балл. 

Есть люди которые, любят писать документации, а есть те - кто не любит. Найдите в вашей команде того, кто любит. И в будущем в своих рабочих проектах всегда держите рядом такого человек (или будьте им). 

Примеры некоторых README, которыми можно вдохновляться:

- [MetaFX](https://github.com/ctlab/metafx), тул Артёма Иванова. Там еще и [wiki](https://github.com/ctlab/metafx/wiki) крутое.
- [samovar](https://github.com/nvaulin/samovar)
- [MetaGEM](https://github.com/franciscozorrilla/metaGEM)
- [Pharokka](https://github.com/gbouras13/pharokka)

Типовые секции, на которые стоит обратить внимание: Title, Overview, Usage, Options, Examples, Troubleshooting, Contacts.

**Tехническое требование к заданию.**

Это задание будет выполняться в командах по 3 человека. Каждый из членов команды должен внести <ins>***как минимум***</ins> 2 функции. Каждое внесение функции должно сопровождаться коммитом с осмысленным описанием коммита. Ниже приведена последовательность действий для успешного выполнения задания (аналогично ДЗ №2):

1. Посмотрите состав своей команды здесь ([**ССЫЛКА**](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1KMBBBu8LqauRpDJb0v1ldPwpvzNn8-KakcHexAcqLsE/edit?usp=sharing)). 
2. Тимлид делает форк данного репозитория. **В форке создает ветку `HW4_<surname>`, в ветке создает папку `HW4_<surname>`, в этой папке вы всё делаете.**
3. Члены команды могут либо делать свои форки, либо работать в репозитории тимлида в качестве колабораторов ("contributors"). В любом случае делаете клоны => пишите код локально => пушите.
4. В конце тимлид делайет pull-request из `HW4_<surname>` своего репозитория в `main` этого.


А также:
- Сопроводите программу лучшим `README.md` файлом в вашей жизни (на английском языке).
- В этом ДЗ проблемы с качеством кода (нейминги, пустые строки, анноатции типов, док.стринги, пробелы) могут привести к снижению балла. Воспользуйтесь линтерами чтобы себя обезопасить. IDE по типу PyCharm или VSCode имеют фунцонал по авто-исправлению многих проблем такого рода. 

Автотестов на GitHub в этом ДЗ нет, но вы можете прогнать линтеры на качество кода локально (как в ДЗ №3, подробнее читайте [тут](https://plausible-cannon-091.notion.site/Code-auto-checks-02b2ea69c1d545fca07b50ce5933ed5f?pvs=4)). 

- Программа должна сохранять регистр символов.
- Программа должна работать только с последовательностями белков.
- Запрещается использование сторонних модулей.


### Форма сдачи

Прикрепите ссылку на pull-request тимлида в Google Class (можете сделать от лица каждого члена команды, но это не обязательно).


### Pазбалловка

- За каждую из 5 операций - максимум **1.5 балла**
- За README - максимум **2.5 балла**

- Если вы не внесли как минимум 2 функции от себя, вы получаете 0 баллов (на баллы остальных членов команды это не влияет).



### **Предполагаемый учебный результат**

Это задание позволит вам проявить креативность и учиться быть не только кодером, но и автором. Также это задание поможет окончательно закрепить материал по функциям который мы прошли.

Удачи! ✨✨