# HW 5. Modules
> *This is the repo for the fifth homework of the BI Python 2023 course*

### Homework description

Прошел целый месяц учебы в ИБ! Вы все большие молодцы (те кто читает этот текст). За этот месяц мы на самом деле многому научились. Что самое главное, много ошибок мы сделали и много из них разобрали. Порой это очень важно - оглянуться назад, еще раз перечитать все комментарии к домашкам, еще раз перечитать свой код... Этим мы и займемся.

#### Основное задание

Состоит из 2-х пунктов. В итоге у вас получится ваш первый настоящий пакет с биоинформатическими утилитами!

0. **Создайте** у себя публичный **пустой  репозиторий** для ваших бионф-утилит, назовите как-нибудь по биоинформатически-утилитски. **Создайте в нём ОТДЕЛЬНУЮ ВЕТКУ**. В рамках этой ветки сделайте всю дальнейшую работу, в конце сделайте pull-request к себе же в main. В этом pull-request'е мы сможем оставить фидбек.

1. Напишите утилиту для работы с fastq-последовательностями (по аналогии с ДЗ по ДНК/РНК и белкам). Главная функция принимает на вход 4 аргумента: `seqs`, `gc_bounds`, `length_bounds`, `quality_threshold`:
    -  `seqs` - словарь, состоящий из fastq-сиквенсов. Структура следующая. Ключ - строка, имя последовательности. Значение - кортеж из двух строк: последовательность и качество. По сути это содержание fastq-файла, но мы с вами пока не проходили чтение файлов. Так что пока используем python-словарь. Потом достаточно будет добавить чтение файлов и запись их в словарь такого вида, чтобы всё работало от начала и до конца. В скрипте `example_data.py` для вас сделан пример для отладки.
    - `gc_bounds` - интервал GC состава (в процентах) для фильтрации (по-умолчанию равен (0, 100), т. е. все риды сохраняются). Если в аргумент передать одно число, то считается, что это верхняя граница. Примеры: `gc_bounds = (20, 80)` - сохраняем только риды с GC составом от 20 до 80%, `gc_bounds = 44.4` - сохраняем риды с GC составом меньше, чем 44.4%.
    - `length_bounds` - интервал длины для фильтрации, всё аналогично `gc_bounds`, но по-умолчанию равен (0, 2**32).
    - `quality_threshold` - пороговое значение среднего качества рида для фильтрации, по-умолчанию равно 0 (шкала phred33). Риды со средним качеством по всем нуклеотидам ниже порогового отбрасываются. </br></br>
   
    **По итогам работы** главная функция должна возвращать аналогичный словарь, состоящий только из тех сиквенсов, которые прошли все условия. Все описанные интервалы включают и верхнюю, и нижнюю границы. Задание должно быть выполнено без использования сторонных модулей (стандартную библиотеку использовать можно). </br>
   
    Про fastq-файлы можно посмотреть, например, [здесь](https://stepik.org/lesson/32398/step/1?unit=12379), про определение качества на основе ASCII-кода можно почитать [здесь](https://support.illumina.com/help/BaseSpace_OLH_009008/Content/Source/Informatics/BS/QualityScoreEncoding_swBS.htm), также вам может пригодиться таблица [кодировки ASCII](https://www.asciitable.com/) и функция ord (документация [en](https://docs.python.org/3/library/functions.html#ord), [ru](https://docs-python.ru/tutorial/vstroennye-funktsii-interpretatora-python/funktsija-ord/)).



2. Соберите ДЗ 3, 4, 5 в единый пакет для начинающего биоинформатика. Придумайте название и назовите так главный скрипт. В главном скрипте должно быть всего 3 функции: главная функция ДЗ 3, главная функция ДЗ 4 и главная функция ДЗ 5 (только они должны называться не `main`, а как то более осмысленно). Все остальные функции импортируются в вашем главном скрипте, но определяться должны где-то в другом месте. Создайте одну (1) папку, где держите весь этот код внутренних функций, сами функции как-нибудь логично разбейте по модулям. В общем, продумайте структуру.

    ```python
    -/
     |- главный скрипт.py # (импорты и 3 функции)
     |- папка/
           |- доп_модуль.py
           |- доп_модуль_2.py
           |- ...
    ``` 

    Соотвественно подразумевается, что для работы с вашей программой человеку достаточно импортировать главный скрипт и вызвать любую из трех функций из него. </br>

    Ключевым моментом этой части задания является то, что вам надо будет перечитать весь написанный вами код и комментарии к нему. Возможно какие-то части кода надо будет подправить, какие-то отрефакторить, а какие-то прям переписать. Когда читаешь свой же код даже через неделю, очень много нового можно понять и про него и про себя 😁. 






Доп. моменты:
- Сопроводите программу вторым лучшим `README.md` файлом в вашей жизни (первый лучший был в ДЗ 4).
- В этом ДЗ качество кода (нейминги, пустые строки, анноатции типов, док.стринги, пробелы) будет сильно влиять на оценку.  IDE по типу PyCharm или VSCode имеют фунцонал по авто-исправлению многих проблем такого рода. 
- Автотестов на GitHub в этом ДЗ нет, но вы можете прогнать линтеры на качество кода локально (как в ДЗ №3, подробнее читайте [тут](https://plausible-cannon-091.notion.site/Code-auto-checks-02b2ea69c1d545fca07b50ce5933ed5f?pvs=4)). 
- Отсутсвие улучшений по сравнению с версиями в ДЗ 3 и 4 может также привести к доп. потере баллов.


### Форма сдачи

Прикрепите ссылку на свой pull-request Google Class.


### Pазбалловка

- За каждую из 3-x фильтраций fastq - **1 балл**.
- За главную функцию fastq-фильтратора - **1 балл**.
- За README - **2 балла**
- За улучшения кода ДНК/РНК и белковых тулов - **1 балла**
- За структуру репозитория и качество кода - **3 балла**





### **Предполагаемый учебный результат**

Это задание позволит вам окончательно закрепить всё то, что мы проходили последние 3 недели. А также даст важный навык - умение читать свой код и исправлять его. Очень часто хочется писать код по принципу "сделал и забыл". Здесь же мы попытаемся заняться итеративной работой над собой и своим продуктом. Иногда это называется умным словом [*agile*](https://www.4gclinical.com/hs-fs/hubfs/waterfall_v_agile.jpg?width=1600&name=waterfall_v_agile.jpg).

Удачи! ✨✨